INIZIO 21:16

Domanda: Architettura dei sistemi operativi per sistemi di elaborazione monoprocessore: si presentino le
principali architetture dei sistemi operativi, descrivendone caratteristiche, vantaggi e limiti.

Risposta:
I sistemi negli anni si sono sviluppate per andare a risolvere moltissimi problemi, siamo partiti da avere
sistemi di tipo monolitico, per poi passare ad sistemi di tipo gerarchico e su più livelli, per poi avere
sistemi modulari, a micro kernel fino ad arrivare a creare sistemi operativi che si basano su altri sistemi
operativi (le macchine virtuali). Ora li analizzeremo uno per uno andando a mostrarne le caratteristiche, i
vantaggi e i limiti.

  * Sistemi operativi Monolitici -> sono i primi sistemi operativi che sono stati creati, sono costruiti in
                modo da avere una struttura centrale molto resistente contenente le funzioni principali come
                per esempio le funzioni della memoria, lo scheduler e la CPU, il fatto che queste si trovino
                nello stesso punto garantisce a questo sistema una grande robustezza nelle comunicazioni e
                nello svolgimento di queste funzioni. Allo stesso tempo la manuntenzione di questo sistema
                risulta super complessa e anche il debugging quasi impossibile per la grande compattezza delle
                componenti al suo interno.

  * Sistema a MicroKernel -> Questo sistema racchiude in un'unica parte tutte le funzioni principali mettendole
                in comunicazione con altri servizi esterni tramite una mailbox e scambi di messaggi con il kernel.
                La diversificazione della località dei servizi garantisce che il mantenimento dell'architettura
                sia molto più facile rispetto ad un sistema monolitico, allo stesso tempo questa comunicazione
                rischia di portare pesantezza e lentezza al sistema.

  * Sistema Gerarchico -> E' ancora organizzato in un grande blocco di codice come i due precedenti, ma allo stesso
                tempo le funzioni che sono al suo interno possono richiamare solamente quelle sottostanti. Il fatto
                che il sistema non sia ancora diviso in moduli, ma sia ancora in un unico punti continua a permettere
                l'interruzione dell'intero sistema nel caso del fallimento di qualche funzione. Il vantaggio maggiore
                è però la gerarchia delle funzioni che garantisce una maggior stabilità e un debug maggior nel codice.

  * Sistema Stratificato -> Questo sistema permette alle funzioni di risiedere non in livelli differenti ma in veri
                e propri moduli differenti, i quali comunicano tra di loro passando l'uno dentro all'altro, ma senza
                sapere effettivamente cosa ogni modulo fa, ogni modulo parla con l'interfaccia di un altro modulo,
                senza effettivamente sapere cosa fa questo altro modulo. Gli svantaggi principali sono legati alla
                sua lentezza nel dover passare da un modulo all'altro per forza senza poterli saltare, il modulo più
                in alto sarà quello lato utente quello più in basso lato macchina, per passare da uno all'altro
                l'informazione deve passare per tutti gli strati portando a una lentezza elevata. Allo stesso tempo i
                moduli permettono una grande facilità nel debug.

  * Sistema Modulare -> Il sistema modulare porta con se la parte di microkernel, permettendo di avere al proprio
                interno le funzioni principali collegate, a differenza del microkernel, da moduli e non da servizi.
                La differenza principale è che mentre i servizi si trovano all'esterno e se dovessere crashare quelli
                non impatterebbero sul sistema generale, se nel sistema modulare dovesse crashare un servizio allora
                questo crash si ripercuoterebbe anche sul resto del sistema, poichè questi moduli si trovano nel
                kernel e non più lato utente come con il sistema microkernel, questo rappresenta uno svantaggio, ma
                il grande vantaggio è che dato che i moduli sono all'interno del kernel la velocità di comunicazione
                è massima.

  * Sistema VM -> questo sistema operativo non si basa direttamente sull'architettura, ma passa prima per un altro
                sistema operativo, per esempio ho una macchina con al di sopra il sistema operativo Windows, voglio
                però usare un programma presente solo su linux, allora creo una virtual machine che mi permette di
                emulare un sistema operativo non installato direttamente sul mio disco. QUesto comporta un grande
                vantaggio lato programmazione, ma allo stesso tempo rappresenta un problema maggiore per la velocità
                di trasmissione delle risorse poichè ogni istruzione andrebbe tradotta per essere capita dall'ISA
                della macchina.
