Domanda:
Il file system in un sistema di elaborazione monoprocessore: si descrivano il
concetto di file e di file system e le loro principali realizzazioni,
evidenziandone caratteristiche, vantaggi e limiti.

Risposta:

I file come li conosciamo tutti sono la più piccola parte del nostro sistema, contenuti per
esempio in cartelle, questo insieme di oggetti che l'utente vede ad alto livello è chiamata
file system e serve per tenere in modo organizzato una serie di file, dati e oggetti. Un file
ha diversi attributi come nome e tipo per esempio e il sistema operativo può offrire delle
chiamate di sistema su questi file come per esempio crearli, scriverci dentro o leggerli e
molte altre. Insieme a queste funzioni di sistema si aggiunge anche la parte della condivisione
dei file che comporta l'esistenza di meccanismi come lock e semafori. Un singolo file può
essere di vari tipi: una sequenza di byte, linee di lunghezza fissa, documenti formattati.
Come detto in precedenza in un file system oltre ai file ci sono anche le directory ovvero
file speciali che contengono i puntatori ad altri file e i volumi che sono partizioni di
disco in cui sono memorizzati directory e file. All'interno di queste directory possiamo
operare anche a livello utente operazioni come ricerca file o creazione di file e directory
e altre funzioni. La struttura di queste directory può essere di diversi tipi: su un livello,
su due livelli (autoesplicative), ad albero, a grafo aciclioco (come un albero ma mettendo
puntatori ad un file in più file) e grafo generale (permette i cicli). La protezione di questo
file system è necessaria soprattutto in un sistema multi utente, in questi sistemi ogni
directory ha il bisogno di avere dei domini per a sua protezione implementabili con una lista
d'accesso. Esistono diversi tipi di utenti, proprietario, gruppo o altri, questi utenti
secondo i domini delle directory, se abilitati possono accedervi, possono farlo anche in
LAN, SSH, SFTP o HTTP, dipendendo comunque dai privilegi che l'owner gli ha dato. L'implementazione
è fatta su diversi livelli. La realizzazione delle directory è fatta tramite dei file
speciali che contengono dei puntatori ad altri file, realizzabili con liste concatenate
o tabelle. L'allocazione dei file viene fatta in diversi modi: contigua, collegata, con
una tabella di allocazione dei file e con l'allocazione indicizzata. 


NON FINITA
