

Domanda:
La gestione della memoria paginata in un sistema di elaborazione monoprocessore: se ne dia la
deﬁnizione e se ne presenti la realizzazione e la gestione, evidenziandone caratteristiche, vantaggi
e limiti.

Risposta:

La paginazione è una tecnica di gestione della memoria che permette di allocare un processo in memoria fisica non
contigua. Questo viene fatto tramite diverse tecniche come la memoria locgica e la memoria fisica. La prima è divisa
in pagine e la seconda è divisa in frame. Queste due memorie operano in sincronia, in particolare la memoria logica viene
utilizzata dai processi per operare e tutte le volte che un processo utilizza la memoria logica gli indirizzi che usa vengono
tradotti in memoria fisica, quindi si passa da pagine a frame. Per fare questo entrano in gioco diversi meccanismi, in
primis bisogna dire che il processo usa la memoria logica, da quella viene preso l'indirizzo logico, il quale è composto da
una parte che identifica la pagina e una parte di offset, con la parte che identifica la pagina si va a cercare nella
TLB (translation lookaside buffer) ovvero una cache che contiene li indirizzi, se questo indirizzo è già tradotto, in
tal caso si andrà a chiamare la memoria fisica e si prenderà il frame corrispondente e con l'offset si andrà a prendere
esattamente il dato che il processo sta cercando. Quando invece nella TLB non c'è l'indirizzo si fa la stessa cosa ma
con la tabella delle pagine. Inoltre la memoria paginata supporta gli ASID ovvero gli address space identifiers che
distinguono le pagine di processi diversi. Per l'accesso alla memoria vengono istituite diverse variabili di protezione
e condivisione della memoria, in particolare vengono usate variabili come i lock per la sincronizzazione nell'accesso alla
memoria, dei valid bit per vedere se l'informazione che abbiamo in TLB o in tabella delle pagine è correttamente allocata
in RAM oppure no, in caso di no non potrà essere data al processo che ne necessità. Esistono anche altri bit, come il bit di
protezione che permettono di capire come verrà utilizzato il dato. Si possono usare anche delle parti di pagina condivisa,
questo viene fatto usando risorse condivisibili e rientranti ovvero che non mutano il codice nel tempo. Si vanno ad utilizzare
frame di memoria fisica uguali per più processi, ma loro vi accedono usando indirizzi logici diversi, la tabella delle pagine
punta tutti questi indirizzi logici agli stessi indirizzi in memoria fisica. (esempio dei 40 processi che chiedono di
usare un text editor, risorsa rientrante e di usarlo con i loro dati, risorsa non rientrante, per farlo mettono il text
edito in una parte di memoria fisica condivisa e i dati nella loro memoria normale). La struttura della tabella delle
pagine è un altro grande tema, infatti esistono diverse implementazioni, la tabella delle pagine gerarchiche, la tabella
delle pagine di tipo hash e la tabella delle pagine invertita. Per la prima vengono paginate le tabelle delle pagine, nel
senso che propriamente si vanno a creare delle tabelle delle pagine sopra alle tabelle delle pagine attuali, questo crea
grande tempo di computazione e quindi lentezza nell'utilizzo. Per la paginazione con hash viene usata una funzione di hashing
che permette di tramutare l'indirizzo virtuale in in un hash che verrà usato per la ricerca all'interno della tabella delle
pagine in cui sono contenuti indirizzi virtuali e fisici di frame e pagine. Per quanto riguarda la paginazione invertita,
viene usata una sola tabella delle pagine, non più una per processo, all'interno di questa tabella gigante vengono cercati
i processi tramite PID ovvero il process ID ed usati per entrare nella tabella delle pagine.
