Domanda:
La gestione della memoria paginata in un sistema di elaborazione monoprocessore: 
se ne dia la definizione e se ne presenti la realizzazione e la gestione, 
evidenziandone caratteristiche, vantaggi e limiti.

Risposta:

La memoria paginata è una tecnica per la gestione della memoria che fa affidamento
sulla divisione in memoria logica e memoria fisica. Queste due parti sono divise in
maniera differente, la memoria logica, ovvero quella che utilizzano i processi, è
divisa in pagine, che sono di dimensione costante e vengono tradotte da indirizzi
logici a indirizzi fisici per poi scrivere in memoria fisica. Per fare questo vengono
usate diverse tecniche e componenti come la MMU, la TLB e la tabella delle pagine. Di
seguito verrà spiegato l'iter di traduzione: un processo richiede un dato, chiamandolo
con un indirizzo logico, esso è diviso in due parti il numero della pagina e il numero
dell'offset, il numero della pagina viene preso e cercato all'interno della TLB, ovvero
una piccola cache che contiene tutte le traduzioni da indirizzo logico a indirizzo
fisico che sono stati usati nel breve periodo, se la traduzione non è presente in questa
piccola cache allora la MMU, che si occupa anche di interrogare la TLB, andrà a cercare
la traduzione di questo indirizzo logico all'interno della tabella delle pagine. Questa
tabella contiene tutte le traduzioni di tutti gli indirizzi usati dalla CPU e dai processi
che operano al suo interno. Una volta tradotto l'indirizzo si prende il nuovo indirizzo
fisico e lo si cerca nella memoria fisica ovvero la RAM. Tutto questo poi per aggiornare
la TLB con i nuovi indirizzi. Questo tipo di memoria permette di avere al suo interno
la condivisione di risorse tra i processi, anche se le tabelle delle pagine sono singole
per processo. Questo viene fatto andando ad indirizzare in più tabelle delle pagine uno
stesso indirizzo fisico, prendiamo per esempio che ci fosse un indirizzo che definisce
un editor di testo, una risorsa immutabile nel tempo, più processi possono accedere
all'editor di testo semplicemente andando a indirizzare, con la tabella delle pagine,
i loro indirizzi all'editor, così facendo riduciamo la complessità delle chiamate in
RAM, poichè prendiamo 20 processi, tutti hanno bisogno dell'editor, tutti e 20 usano
lo stesso, l'unica cosa che cambia sono le informazioni che gli vengono passate, ma
esse sono indirizzate in luoghi diversi della memoria. Allo stesso tempo bisogna
specificare che tutte queste traduzioni non sono prive di protezione, bensì ci sono
una serie di Bit, come il valid, protection e il lock, che essendo presenti in TLB
o tabella delle pagine, permettono di capire se il dato da prendere è valido, se è
già in condivisione con altri processi e tutta un'altra serie di cose. Infine
bisogna andare ad analizzare la struttura di queste tabelle della pagine, ne esistono
di 3 tipi: Hashing, Gerarchica e Invertita. La prima delle tre funziona grazie ad una
funzione di hashing, la quale per ogni entry della tabella associa una funzione di
creazione di un hash che poi servirà, andando a tradurre, sempre con la funzione di
hash, l'indirizzo, a cercare la traduzione dei vari dati; La seconda consente di
creare altre tabelle delle pagine a livelli più alti che traducono per quella a
livello più basso, questo ha dei vantaggi di sicurezza, ma allo stesso tempo porta
al tempo di computazione un aumento significativo, quindi poco praticabile su
sistemi a grandi dimensioni; Infine la tabella delle pagine invertita si usa una
sola tabella delle pagine per tutti i processi con l'aggiunta del PID, ovvero il
process ID che permette di distinguere il processo da cui arriva l'indirizzo logico
e a quale processo rimandare il dato e anche l'ASID, ovvero un codice che distingue
due pagine appartenenti a due processi differenti.
Il problema più grande di questa memoria paginata è la frammentazione, che risulta
interna, questo significa che quando si vanno ad indirizzare i vari indirizzi lo si
fa mettendo i dati in pagine di dimensione fissa, questo vuol dire che se una pagina
è grande 1 e io devo mettere dati per 1.5 mezza pagina rimane libera, questo lascia
sul lungo andare un sacco di spazio viene sprecato. Infine bisogna ricordare che la
memoria fisica è divisa in frame di stessa dimensione delle pagine.



FRAMMENTAZIONE INTERNA !!!!!!!!!!!!!
FRAME MEMORIA FISICA !!!!!!!!!!!
