
Domanda:
La protezione dei ﬁile in un sistema di elaborazione monoprocessore: si descrivano il concetto di
protezione dei ﬁile e sue principali realizzazioni, evidenziandone caratteristiche, vantaggi e limiti.

Risposta:

Criteri di protezione -> decidono che cosa debba fare
Meccanismi di protezione -> come qualcosa debba essere eseguito

Principi di protezione (semplificano le decisioni relative al progetto)
 * Principio del privilegio minimo -> i processi, programmi e sistemi utenti devono ricevere solamente le risorse
   minime necessarie all'esecuzione, questo permette al sistema di dare i privilegi minimi ai processi per la
   loro esecuzione. Questo ha il vantaggio nella protezione, se un componente dovesse fallire si avrebbe un danno   limitato. Un sistema del genere deve permettere di abilitare e disattivare i privilegi ai processi e programmi
   All'interno di questo sitema operativo sono presenti anche fli audit trails, ovvero un sistema di stracciamento di tutte le attività di protezione e sicurezza del sistema. Svantaggio, bisogna creare un account per ciascun 
   utente.

Domini di protezione:
   Un sistema elaboratico è un insieme di processi e oggetti, gli oggetti fisici sono componenti come 
   CPU, segmenti di memoria, stampanti, disci e unità a nastri, gli oggetti logici invece sono componenti come
   file, programmi e semafori. In ogni dato momento un processo deve poter accedere solamente alle risorse di cui
   ha bisogno, questo viene fatto con il principio di necessità di sapere. Esso è utile per limitare i danni che
   possono essere causati al sistema da un processo difettoso. 

Struttura dei domini di protezione:
   Esso specifica le risorse accedibili dal processo durante la sua esecuzione. La possibilità eseguire una
   operazione su un oggetto è detta diritto d'accesso. Un dominio è quindi un insieme di diritti d'accesso
   ciascuno dei quali è composto da una coppia ordinata < nome oggetto, insieme dei diritti >. Questa accosiazone
   tra un processo e un dominio può essere statica o dinamica, la statica permette di tenere il dominio del proce
   sso costante. 

Matrice D'accesso
   Per associare i domini ai processi vi è la possibilità di usare una matrice d'accesso che associa alle righe 
   della matrice ai domini e alle colonne gli oggetti. All'interno della matrice è possibile associare alla
   colonna anche un dominio e quindi andando a creare delle celle dominio dominio che permette di attuare lo
   switching, questo permette il cambiamento dinamico dei domini.
