
Domanda:
La gestione della memoria segmentata in un sistema di elaborazione monoprocessore: se ne dia la
deﬁnizione e se ne presenti la realizzazione e la gestione, evidenziandone caratteristiche,
vantaggi e limiti.

Risposta:

La memoria segmentata è una tecnica di gestione della memoria che suddivide lo spazio in blocchi di
dimensione variabile detti segmenti. Ciascuno di questi segmenti corrisponde a una parte del
programma in esecuzione, come per esempio la parte del codice, la parte della memoria o la parte
dei dati globali. Questo tipo di implementazione della memoria a differenza di quella paginata
porta a non avere problemi di frammentazione interna, poichè i segmenti vengono sempre riempiti
tutti essendo creati appositamente di dimensione necessaria al processo/programma, allo stesso
tempo vi è un problema di frammentazione esterna, dovuto al fatto che la memoria viene riempita in
modo non contiguo andando semplicemente a mettere all'interno i segmenti, per questo motivo si
andranno a creare delle parti di memoria che sono libere da segmenti, ma allo stesso tempo non ne 
possono contenere di nuovi, per risolvere si può usare la tecnica di prendere tutti questi spazi e 
usarli per creare un nuovo segmento di memoria non contigua. Il motivo per cui questo accade è dato
dal metodo di inserimento dei dati nella memoria, questi sono: best fit, worst fit e first fit, il
primo va a riempire la memoria con i segmenti che fittano meglio negli spazi liberi, i secondo con i segmenti che fittano peggio e il first fit invece ficca la roba dove capita per primo. Tutto
 questo viene amministrato da un componente fondamentale la MMU (Memory Managemente Unit), questo  componente si occupadi prendere i dati dalla CPU passarli alla tabella dei segmenti dividendo i
 l'indirizzo effettivo che va alla tabella dei segmenti, mentre l'offset skippa questa parte e
 verrà usato dopo. Dalla tabella dei segmenti si estrapolano un indirizzo chiamato base ed un
 numero che identifica la lunghezza del segmento. La lunghezza del segmento la MMU la confronta con l'offset e se l'offset è maggiore della lunghezza del segmento allora si avrà un hazard, nel caso in cui dovesse andare tutto bene allora si andrà a sommare l'indirizzo di base con l'offset e poi
 a cercare questo indirizzo nella memoria fisica. C'è un altro step fondamentale non citato che è
 quello del confronto in tabella dei segmenti dei bit di controllo, come i bit di validità.
 QUesta implementazione permette una maggiore protezione e una maggiore condivisione della memoria infatti un segmento può essere condiviso tra più tabelle dei processi, questo permette ai processi di avere anche i permessi di scrrittura, lettura ed esecuzione. I vantaggi sono quindi una perfetta memoria per la multiprogrammazione, il supporto alla protezione e condivisione, allo stesso tempo gli svantaggi sono la frammentazione esterna poco risolvibile poichè comporta l'impiego di molto   tempo e maggior complessità rispetto alla paginazione.
