INIZIO 21:16

Domanda: Architettura dei sistemi operativi per sistemi di elaborazione monoprocessore: si presentino le
principali architetture dei sistemi operativi, descrivendone caratteristiche, vantaggi e limiti.


Risposta:

Le architetture sono spesso composte in diverse parti e fatte per soddifare diversi bisoni strutturali o dell'utente
che vi opera al di sopra. Per questo motivo negli anni ne sono state sviluppate diverse e con diverse caratteristiche.
Una delle prime sviluppate fu quella monolitica, dal nome si comprende che l'architettura è sviluppata come un grande
blocco unico, infatti al suo interno i servizi principali come Scheduler, memoria e CPU si trovano nello stesso blocco,
questa implementazione porta a diversi benefici come l'elevata velocità di trasmissione dati e la bassa dispersione di
informazioni e risorse all'interno del sistema, allo stesso tempo però ha dei grandi svantaggi a livello di espansione,
pressoche impossibile, avendo tutti i componenti in un unico punto e anche la manutenzione risulta particolarmente difficile.
Un'altra implementazione dell'architettura è quella a microkernel, essa è sviluppata racchiudendo le funzioni principali
all'interno di un blocco, chiamato microkernel, tutti i processi, i servizi e i client comunicano tra di loro usando
mailbox e scambi di messaggio gestiti dal kernel. I vantaggi di questa implementazione sono: massima separazione tra i
meccanismi, alta facilità di modifica e alta affidabilità, se qualche servizio fallisce il resto del sistema rimane attivo,
i limiti principali sono però ch si rischia di avere un sovraccarico di gestione dovuto alla gestione anche dei messaggi.
Un'altra implementazione è quella gerarchica e strutturale, essa si basa sull'organizzazione delle funzioni di sistema in
base a livelli funzionali, ogni livello implementa un componente tramite una funzione ed ha la possibilità di usare tutte
le funzioni che a livello gerarchico si trovano sotto di lui, il livello più basso è l'harware e quello più alto è il
client utente. Questo porta ad un fantaggio implementativo e una facilità di sviluppo comportanto però un lento utilizzo
da parte degli utenti che per accedere a funzioni che usano l'hardware devono scorrere tutte le funzioni dal client in
giù fino alla funzione che gestisce l'hardware.
Un'altra implementazione di una possibile architettura è la struttura modulare, questa combina la struttura a microkernel
aggiungendo però dei moduli esterni ad essa, questi moduli sono dunioni che servono ad implementare servizi per l'utente
o per l'architettura stessa. Questa implemenetazione fornisce grandissima modularità e allo stesso tempo la possibilità di
avere prestazioni migliorate e una grande facilità nel debug e nel fixing dei problemi dell'architettura. L'unico problema
è che le prestazioni non superano comunque quelle dell'architettura monolitica. Infine l'ultima implementazione è quella
tramite VM ovvero tramite macchine virtuali, tramite esse si ha la possibilità di costruire, lato software, un sistema
operativo totalmente funzionante che usa l'ISA della macchina per convertire le istruzioni del sistema operativo che si
va a runnare sopra. I vamtaggi di questa implementazione sono la grandissima facilità di esecuzione e la possibilità di
operare su macchine con sistema operativo windows con un sistema operativo linux senza dover cambiare direttamente sistema
operativo o switchare di partizione disco, allo stesso tempo ha degli svantaggi perchè calano le prestazioni dell'architettura
essendo che ogni richiesta ed istruzione deve essere tradotta nell'ISA del sistema operativo ospitante.



