Domanda:
La comunicazione tra processi in un sistema di elaborazione monoprocessore: si descrivano le
principali tecniche per realizzare la comunicazione tra processi in un sistema monoprocessore,
evidenziandone le caratteristiche.


I processi in un sistema operativo possono essere i due tipi
  - indipendenti -> se non influisce su altri processi o subirne il loro influsso
  - cooperanti -> influenza o può essere influenzato da altri processi

I processi cooperanti necessitano quindi si un meccanismo di comunicazione chiamato IPC interprocess communication.
Per comunicare esistono due metodi principali: scambio di messaggi e memoria condivisa.

La memoria condivisa permette a più processi di accedere a indentici indirizzi di memoria, con scrittura e lettura della
stessa. Esempio di utilizzo della memoria condivisa è quello di produttore e consumatore, questo problema per esempio
può essere risolto dall'utilizzo di un buffer di scrittura e lettura comune, esistono due tipi di bufer, illimitato e
limitato. Nel buffer illimitato è possibile scrivere all'infinito, mentre nel buffer limitato il produttore deve aspettare 
che il buffer sia libero per poter scrivere di nuovo.

Lo scambio di messaggi permette ad uno o più processi di scambiarsi informazioni e messaggi senza dover usare uno spazio di
memoria condiviso. per far si che i due processi possano comunicare si necessita di un canale di comunicazione nel quale i
processi possano mandare i segnali di send(message) e receive(message) per fare in modo che gli altri processi ricevano
o inviino degli altri messaggi. Per fare ciò ci sono diversi metodi:
  - comunicazione diretta o indiretta
  - comunicazione sincrona o sincrona
  - gestione automatica o esplicità del buffer

Comunizazione diretta -> ogni processo deve nominare esplicitamente il ricevente, comunicazione 1 a 1 con un canale o
uno a molti con un processo che specifica un ricevente, ma i riceventi non specificano il mandante (entrambi hanno
limitata modularità)
Comunicazione infiretta -> si utilizzano porte o mailbox per comunicare, la mailbox è un oggetto in cui i processi possono 
mandare o ricevere messaggi. Più di due processi possono accedere alla mailbox e usarla, mentre il sistema decide chi riceve 
il messaggio. 
L'invio di messaggi può essere sincrono e asincrono, sia in invio che in ricezione.
Esistono anche delle code di messaggi:
 * Capacità zero -> non ci sono messaggi in attesa
 * Capacità limitata -> ci sono messaggi in attesa, ma limitati e deve essere prima rivecuto un messaggio per svuotare
 * Capacità illimitata -> il trasmittente non si ferma mai
Comunicazione client server, socket orientate alla connessione (TCP), senza connessione (UDP) e invio simultaneo di molti
pacchetti da diversi destinatari.
RPC -> chiamate a funzioni remote eseguite su un altro server/computer.
