INIZIO 15:42

DOMANDA:
La schedulazione dei processi in un sistema di elaborazione monoprocessore: si descrivano le
principali tecniche per realizzare la schedulazione dei processi in un sistema monoprocessore,
evidenziandone le caratteristiche.

Risposta:

In un'architettura monoprocessore è cruciale l'utlizzo di una tecnica di ciclazione dei processi efficiente
per fare in modo che l'utente abbia l'illusione di poter utilizzare più processi/programmi e software contemporaneamente.
Per eseguire questo compito si fa riferimento a un componente fondamentale per le architetture ovvero la schedulazione,
questa tecnica consiste nell'avere un componente che si chiama scheduler, che si occupa della turnazione efficace tra
i processi, in modo che questi ultimi si alternino in maniera efficace. Per fare questo viene utilizzata una tecnica
chiamata cambio di contesto, che consente allo scheduler di passare da un processo ad un altro senza avere dei problemi
poichè ogni volt che si stoppa un processo e se ne fa ripartire un altro una struttura chiamata PCB entra in gioco per
far capire allo scheduler lo stato attuale del processo in esecuzione e per tenere traccia dello stato del processo messo
in fase di attesa o di terminazione. I processi nella loro "Vita" passano diverse fasi, le più importanti sono quelle di
pronto, essecuzione, terminazione e attesa. Lo scheduler a breve termine, quello che tratteremo noi, entra in gioco quando
unn processo si trova nella fase di pronto, esecuzione e attesa e ha la possibilità di scegliere quale processo stoppare,
quale far runnare e quale terminare, per farlo si serve di diversi algoritmi tra i quali i seguenti:

  * FCFS -> first come first served, permette allo scheduler di scegliere dallo stato pronto i processi in base al loro ordine
           di arrivo, i primi che arrivano saranno anche i primi ad essere eseguiti.
           Il problema maggiore è che questo algoritmo porta ad un effetto chiamato effetto convoglio che causa l'ammassamento
           dei processi. Non vi è starvation però.

  * SJF -> Shortest Job First, permette allo scheduler di scegliere un processo che abbia il tempo di esecuzione minore come
           primo processo e mano a manosalendo di tempo di esecuzione, il problema maggiore per questo algoritmo è la starvation
           per i processi con tempo di esecuzione lungo.

  * Round Robin -> questo algoritmo permette allo scheduler di fare una cosa ben precisa, ovvero dare in concessione la CPU ai
           processi utilizzando una tecnica chiamata di time sharing, in particolare si definisce un quanto di tempo in cui un
           processo può usare la CPU e quello è, ne di più ne di meno, se un processo non è terminato alla fine del quanto di
           tempo allora verra messo in pausa e se invece è terminato allora verrà chiuso. Il problema sta nella scelta del
           quanto di tempo, se questo è troppo alto si rischia di avere un algoritmo di FCFS, se
           troppo basso si hanno processi che non finiranno mai la loro computazione.

  * Scheduling con Code multilivello -> Lo scheduling con code permette allo scheduler di ammassare un certo numero di processi
           all'interno di code, dove risiederanno prima di essere presi e messi in esecuzione. Queste code hanno delle priorità
           e le code con priorità maggiore hanno processi con priorità maggiore che verranno eseguiti prima. I processi non possono
           passare da una coda all'altra, ma sono bloccati in quella di partenza.

  * Scheduling con code multilivello con retroazione -> sono come le code multilivello, ma i processi possono passare da una coda
           all'altra nel caso in cui vi sia un problema di starvation per esempio.

  * Scheduling con priorità -> permette di avere diversi livelli di priorità in basse ai processi, questo può portare a starvation
           per i processi a bassa priorità.

  Una meccanica fondamentale in questo sistema è quella dell'aging che permette ai processi di cambiare la loro priorità in base a
  da quanto tempo stanno aspettando, così da evitare problemi seri di starvation.

FINE 16:02
