INIZIO 12:08

Domanda:

La schedulazione dei processi in un sistema di elaborazione monoprocessore: si descrivano le
principali tecniche per realizzare la schedulazione dei processi in un sistema monoprocessore,
evidenziandone le caratteristiche.

Risposta:
La schedulazione in un sistema di elaborazione monoprocessore è importantissima poichè da all'utente che usa la macchina
l'impressione di poter utilizzare molti programmi contemporaneamente, quando in realtà c'è un rapidissimo cambio tra ogni
processo per fare in modo che sembri tutto fluido. Questo cambio tra un processo e un altro viene chiamato cambio di contesto
e viene fatto qualora bisogna cambiare l'utilizzo della CPU da un processo ad un altro. Per far ciò viene adoperato una
struttura dati chiamata PCB, ovvero process control block che contiene al suo interno tutte le informazioni che riguardano
il processo, come per esempio il suo numero identificativo, il pid, o lo stato attuale del processo. Questa struttura è
necessaria per il buon svolgimento del cambio di contesto essendo che ogni olta che avviene il cabmio di contesto si va
ad analizzare il PCB per capire dove era rimasto a livello di esecuzione il processo ce si andrà ad immettere nella fase di
esecuzione e per esempio di che risorse ha bisogno. Un processo ha una vita nel sistema di elaborazione che è così suddivisa:
nuovo, pronto, esecuzione, attesa, terminazione. Ci occuperemo adesso di capire come i processi vengono Schedulati, ovvero
in che modo vengono scelti per passare da stato di ready (pronto) a stato di esecuzione. Esistono diversi algoritmi di schedulazione
il quale obbiettivo è quello di abbassare il tempo medio di attesa:

  * FCFS -> first come first served, permette allo scheduler di scegliere come primi processi quelli che arrivano prima,
            così facendo si rischia di creare starvation per i processi nel caso in cui un processo lungo blocchi per
            tanto tempo la CPU.
  * SJF -> Shortest Job First permette di avere lo scheduler che sceglie tra i processi che impiegano meno l'utilizzo della CPU
           Questo è molto buon perchè abbassa il tempo medio, ma allo stesso tempo si rischia di avere starvation per
           processi lunghi che in certe situazioni magari non verranno mai eseguiti.
  * Round Robin -> E' un algoritmo con prelazione con time sharing, che permette al sistema, dopo un periodo di tempo
                   definito, chiamato quanto di tempo, di togliere l'utilizzo della CPU al processo e di darlo al prossimo
                   processo. Questo è uno degli algoritmi migliori perchè garantisce un tempo di attesa bassissimo e permette
                   di avere pochissima starvation tra i processi.
  * Scheduling con code di priorità -> Sono delle vere e proprie code che contengono i processi, lo scheduler a breve termine
                                       prenderà da queste code con delle funzioni di POP per esempio in una coda FIFO, i processi
                                       e li metterà in stato di esecuzione.
  * Code multilivello -> sono code di priorità su più livelli esse permettono ai processi di avere priorità maggiore se si trovano
                         in una coda con priorità maggiore rispetto ad un altro processo che si trova in una coda con priorità minore
  * Code con retroazione -> sono uguali alle code multivello con priorità, ma permettono ai processi di passare da una coda all'altra
                            runtime, in modo da cambiare la priorità del processo e fare in modo che nonsi verifichi mai starvation.

Un'altra implementazione è quella che si basa sull'aging, questa tecnica consiste nell'utilizzare una variabile che tiene
conto del tempo passato da parte di un processo all'interno di una coda o nello stato di ready e permette di aumentarne
la priorità linearmente al suo tempo all'interno dello stato di attesa o di ready, questo permette di avere un maggiore controllo
sui processi che potrebbero soffrire di starvation e prevenirla in questo modo.

FINE 12:26
